## 6.2

### 問題文

$U$を万能チューリングマシンとする。
$U$を使って`binaryIncrementer`マシンに入力"x1001x"を与えたときの動作をシミュレートしたい。このシミュレーションを実行するために$U$にどのような入力文字列を与えるべきか説明せよ。

### 解答

チューリングマシンは1つの文字列しか受け付けない。

そのため、$U$に与える入力文字列は`binaryIncrementer`の記述である`desc(binaryIncrementer)`と入力`"x1001x"`を符号化関数`ESS`を用いて結合する。
- 結合した文字列を`str(binaryIncrementer, "x1001x")= ESS(desc(binaryIncrementer), "x1001x)`と定義する。

この`str(binaryIncrementer, "x1001x")`をインプットとして与えればよい。

## 6.7

まず定義を確認する。

### 定義

**認識する/認識可能**: 次の条件が満たされるとき,プログラム$P$は言語$L$
を認識する。

- すべての$I \in L$に対し, $P(I) = \text{'yes'}$である。
- $I \not\in L$に対し、$P(I)$は未定義, または$P(I) = \text{'no'}$である。

言語Lは,それを認識するプログラムが存在するなら認識可能である。

**$L_1 \cap L_2$**: 言語に関する積集合, $L_1$と$L_2$の両方に含まれるすべての文字列による言語

### 問題文

**$L_1$と$L_2$が認識可能言語なら, $L_1 \cap L_2$も認識可能言語であることを証明せよ。**

### 解答

$L_1, L_2$は認識可能言語なので、これらを認識するプログラム$P_1,P_2$が存在することに注意する。

背理法により示す。　$L_1 \cap L_2$が認識可能言語でないとする。
すると任意のプログラムPは以下のいずれかの状況となる。

1. ある $I \in L_1 \cap L_2$に対し, $P(I) \not= \text{'yes'}$である
2. $I \not\in L_1 \cap L_2$に対し、$P(I) = \text{'yes'}$


しかし第1のケースはありえない。$L_1 \cap L_2 \subset L_1$, $L_1 \cap L_2 \subset L_2$より, 任意の$I \in L_1 \cap L_2$に対して$P_1(I) = \text{'yes'}$, $P_2(I) = \text{'yes'}$が成立する。したがって矛盾。

第2のケースも同様にありえない。3つの場合が存在する

- ある$I \in L_2 \backslash L_1$が存在する。
    このとき、$P_1(I)$は未定義もしくは$P_1(I)=\text{'no'}$である。したがって矛盾。

- ある$I \in L_1 \backslash L_2$が存在する。
    このとき、$P_２(I)$は未定義もしくは$P_２(I)=\text{'no'}$である。したがって矛盾。

- $L_1 = L_2$
    このとき、どのような$I \not\in L_1 \cap L_2$に対しても,$P_1(I)$は未定義もしくは$P_1(I)=\text{'no'}$,$P_2(I)$は未定義もしくは$P_2(I)=\text{'no'}$となる。　したがってこのケースは起こり得ない。


したがって、任意のプログラムにおいて条件1, 2のいずれかの状況となることはありえない。つまり$L_1 \cap L_2$は認識可能言語である。
