## 9-17

ポンピングで正規言語でないことを示す練習

### (a)　正規言語

正規表現により$CCC*AAA*CCC*$とかけるので、これは正規言語である。


### (b)　正規言語でない

背理法により示す。
$L = \left\{ C^m A^n C^m \mid m, n \geq 2 \right\}$ が正規言語であると
仮定する。
$L$は無限正規言語により、反復補題を適用すると、$|S| \geq N$を満たすすべての
$S \in L$について$N$までの位置でポンピング出来るような限界点$N$が存在する。

今$S = C^N AA C^N \in L$を考える。
先頭$N$文字の中で任意のポンピング可能な空でない文字列は
$R = C^k$ where $k \geq 1$とかける。
今$R$を2回ポンピングして作られる
新たな文字列$S^{'}=C^{N+k}AA C^{N}$は$L$に含まれない。よって矛盾が生じるため、
$L$は正規言語ではない。


### (c)　正規言語でない

背理法により示す。
$L = \left\{ C^m A^n T^n \mid n \geq 0 | m > n \right\}$
が正規言語であると仮定する。
$L$は無限正規言語により、反復補題を適用すると、$|S| \geq N$を満たすすべての
$S \in L$について$N$までの位置でポンピング出来るような限界点$N$が存在する。

今$S=C^{N+1}A^{N}T^{N} \in L$を考える。
先頭$N$文字の中で任意のポンピング可能な空でない文字列は$R = C^k$ where $k \geq 1$
とかける。
今$R$を0回ポンピングして作られる。新しい文字列
$S^{'}=C^{N-k}A^{N}T^{N}$は$L$に含まれない。よって矛盾が生じるため、
$L$は正規言語ではない。


### (d) 正規言語でない

背理法により示す。
$L = \left\{ CC A^n T^{2m} \mid n \geq m \right\}$
が正規言語であると仮定する。
ここで、主張9.8より$L^R =\left\{T^{2m} A^n CC \mid n \geq m \right\}$
も正規言語である。

$L^R$は無限正規言語により、反復補題を適用すると、$|S| \geq N$を満たすすべての
$S \in L^R$について$N$までの位置でポンピング出来るような限界点$N$が存在する。

今$S= T^{2N} A^{N+1}CC \in L^R$を考える。
先頭$N$文字の中で任意のポンピング可能な空でない文字列は$R = T^k$ where $k \geq 1$
とかける。
今$R$を3回ポンピングして作られる新しい文字列
$S^{'}=T^{2(N+k)}A^{N+1}CC$は$L^R$に含まれない。

したがって、$L$が正規言語とすると主張9.8に矛盾するため、$L$は正規言語ではない。


### (e)　正規言語でない

背理法により示す。
$L = \left\{ C^p A^q T^r \mid 1\leq p \leq 20 \, \text{かつ} \, q < r \right\}$
が正規言語であると仮定する。
ここで、主張9.8より$L^R = \left\{T^r A^q C^p \mid 1\leq p \leq 20 \, \text{かつ} \, q < r \right\}$
も正規言語である。

$L^R$は無限正規言語により、反復補題を適用すると、$|S| \geq N$を満たすすべての
$S \in L^R$について$N$までの位置でポンピング出来るような限界点$N$が存在する。

今$S= T^{N} A^{N-1} C \in L^R$を考える。
先頭$N$文字の中で任意のポンピング可能な空でない文字列は$R = T^k$ where $k \geq 1$とかける。
今$R$を0回ポンピングして作られる新しい文字列
$S^{'}=T^{N-1}A^{N-1}C$は$L^R$に含まれない。

したがって、$L$が正規言語とすると主張9.8に矛盾するため、$L$は正規言語ではない。


### (f)　正規言語でない
背理法により示す。
$L = \left\{(A|C)* | \text{ただし、AとCは同数}\right\}$
が正規言語であると仮定する。

$L$は無限正規言語により、反復補題を適用すると、$|S| \geq N$を満たすすべての
$S \in L$について$N$までの位置でポンピング出来るような限界点$N$が存在する。

いま$S = A^{N}C^{N} \in L$を考える。

先頭$N$文字の中で任意のポンピング可能な空でない文字列は$R = A^k$ where $k \geq 1$とかける。

$R$を2回ポンピングして作られる新しい文字列
$S^{'}=A^{N+1}C^{N}$は$L$に含まれない。
よって矛盾が生じるため、
$L$は正規言語ではない。

### (g)　正規言語

GAGAを含まない文字列は、GAGAを含む文字列の補集合である。

p174において、containsGAGAはDFAによって記述されることから、
定義よりGAGAを含む文字列は正規言語である。

したがって、主張9.8より補集合である。GAGAを含まない文字列も正規言語である。

### (h)　正規言語

NANAを含まない文字列は以下についての補集合である。
$$\text{(CACAを含む文字列)} \cup \text{(AAAAを含む文字列)} \cup \text{(GAGAを含む文字列)} \cup \text{(TATAを含む文字列)} $$

前述のように(CACAを含む文字列)などはすべて正規言語である。
主張9.8からその和集合についても、正規言語であることが分かる。
したがって、その補集合であるNANAを含まない文字列についても
主張9.8から正規言語であることが示される。

## 9-18

$L^R$を判定できる有限オートマトンを作れ。

### 解答

以下の手順でNFA$M^R$を作成する。

- エッジをすべて反転させる。
- $q_A$を初期ノードにして、直前のノードに対して$\epsilon$遷移で結ぶ。
- $q_0$を通常のノードとする。
- もともとの$q_0$から空白文字を読み込んだら到達する状態$q_A$を作成する。



## 9-19

文字リテラルの内の対応していない波括弧をどのように扱うか。


### 解答


そもそも文字リテラルの波括弧をを含むような、集合$L$に対して含まれえない。
したがって、問題自体が不適当。



## 9-20
読み出し専用チューリングマシンRがあるとき、Rと等価なDFAがあることを示せ。


### 解答

読み出し専用チューリングマシンとDFAの違いはヘッドの移動方向を選択可能かどうかである。

読み出し専用チューリングマシンは状態を有限個もつので、読み出し専用チューリングマシン
